اوقراينا وتوركيه (لەمبەرغ) دائرة انتخابیه سنی آوستریا پارلامنتوسنده تمثیل ایدن اوقراینـالی مبعوثلرندن دوقتور (لونقین چەهەلسکی) طرفندن قلمه آلنمشدر:
توركيەنك بواسکی قومشوسی ایله اولان مناسبات كاه خصمانه کاه دوستانه اولمش وبناءً عليه مختلف شکللره بورونمشدر.
تورکیه به ایکی یوزسنه اولنه کلنجه به قدر قومشولق ایتمش اولان بو حکومت اوقراینا حکومتی ایدی و بز بوراده حكومتينك مناسبات همجواریسی حقنـده بعض تفصيلات وايضاحات ويرمك ايستيورز:
قريم خانلغی ایسه قريم شبه جزيرەسنك جنوبنده كائن طار براراضی پارچه سندن صرف نظر
ايديليرسه على الاكثر عشائر ايله مسكون اولمق حسبله عثمانلی - اوقراينا مناسباتى بالضروره خصومتکار بر ماهیتی حائز بولنیوردی.
كوجبەلرك دائمی ویکانه ایشی وکوجی، برطرفدن مواشى رعى ايتمك دیكر طرفدن کولەلرايله جاريەلر ألده ايتمك اوزره منتظماً اوقراينـا اراضيسنه آفينلر ياپمق ايدى.
سنه لرجه سورن بوچاپولار او قرايناليلر ايجون عادتا بر آفت ساویه قدر مدهش بر داهه اولش ایدی.
وبونك نتيجة ضروریەسی اولەرق او قرايناليلر اخذثار ايجون بر جوق اسفاره كيريشديلركه بو محاربەلر هم قرهده هم دکرده وقوع بولیوردی.
او قرايناليلرك ايكيده برده اجراسنه مجبور اولدقلری حربلر اياه تعقیب ایدیلن باشلحه مقصد اردن بری ربقه اسارت آلتنـده ايكله بن اوقراينا ذكور واناثنى قورتارمق ایدی.
بوتورکیه ایله اوقراینالیلر آرد سنده سنه لرجەدوام ایدن بر متمادی محاربات دوره سی اولدى.
و تورکيەده بریاندن دائمی صورتده کندیسی ایله حال مخاصمهده بولنان (وەنديك) جمهوریتی طرقندن، بریاندن ده پولونياليلر جانبندن اوقرايناليلر عليهنه تشويق وتحريك اولنيوردی.
مع مافيه تورکیه - اوقراينا مناسبات متقابله سی اون آلتنجى
عصرك اورته سنده اولدقجه مهم بر تحوله اوغرادی.
چونکه اوصرەده پولونیا ایله اوقراینا بینندەآردی صوکی كلمين محاربات شديده باشلادی.
و بومخاربات ياننده قرەدكز ماوراسنه قدر اوزادیلن اسفار اهمیتجه ایکنجی درجه به ایندی.
لكن عثمانلی طوپر آقارینه قارشو وقوع بولان تعرضات و مهاجماتك اسكى شدت واهمیتلرینی غائب اتمسنده دیكر بر سبب دها وارایدی.
اوده قريم خانلغنك اوتار يخلرده یواش یواش كوچهلك حالندن چیقمسی و زراعی بر مملکت حالتي اكتساب ايتمك استعدادينی كوسترمکه باشلامسيدر.
بونك نتیجەسی اولەرق تاتارلرك أسير ياقەلق ايجون اوقراينا اراضيسنه وقوع بولان ایلغارلری کیت کیده دها سیر کلشدی.
بوده قرەدکز طر فلرنده کی اوقراينا اسفارينك اجراسته سبب وسائق اولان احوالك اورته دن قالقمسنی موجب اولدى.
اوقرايناليلرك اولا بولونياليلره وصوكرهدن موسقوفلره قارشـو كيريشدكلرى محاربات کسب شدت ایندکجه اوقراینا - تورکیه مناسباتی أييلشيور ايدى.
وأوللرى عداوتكارانه اولان بومناسبات تدريجاً دوستانه برماهیت آله رق نهایت بر اتفاقه منجر اولەجق قدر صمیمیت پیدا ابتدی.
مومی الیه پولونیایه قارشو اجرا ایتدیکی محاربەدن غالب چيقه بيلمك ايجون قريم خانلغيله عقد اتفاق ایلدى. لكن بو خانلق دولت عثمانیه به تابع اولدینی ايجون (شمەلنیتسکی) تورکیه ایله.
دخی بر مقارنت تأسیس ایتدی. اوزمان تورکیه ده سلطان محمد رابع حضرتلری تحت نشین بولنيور و مشهور کوپریلی محمد پاشـاده مسند صدارتی اشغال ایدییوردی.
بوندن اوقراينا ايله قریم خانلغی بیننده بر طاقم اختلافات طوغدي. عثمانلی پادشاهی ایسه پولونياليلره قارشو اوقراینا.
ليلره معاونت ايتمسنی قریم خاننه امر واخطار ايتمك صورتيله اختلاف واقعی اوقرايناليلرك لهنه حل وتسويه ايلدى.
دولت عثمانیه (شمەلنیتسکی) به قارشو اوقدر خيرخواه طاورانیوردی که مومیاليه طرقندن مخدومی (طیموش Tymosch) ك بغدان امارتی تختنه اجلاسی ايجون قوریلن پلانی ضمناً قبول وتصويب ايلدى.
مع مافيه (طيموش) پولونياليلر ايله وقوع بولان محارباتك برنده تلف اولدیغندن تصورك اجراسته بالطبع امكان قالمدى.
اعدادينه داخل اولمغه آماده بولنديغنى باب عالی به بيلديرمكه مامور ایدلمش ایدی.
عثمانلی پادشـاهنك بر فرمانيله (شمەلنیتسکی) دولت عثمانيه نك تكلیف واقعه اجابت ایتدیکندن خبردار ایدادی.
و بویلەجه تورکه ایله اوقراینا آره سنده او چسنه دوام ایدن بر تابعیت ومتبوعیت رابطەسی حاصل اولدى.
دولت عثمانيه (شمەلنیتسکی) به پولونیا ایله كبر يشديکي مشكل محاربه ده الندن كلديكي قدر معاونت كوسترهرك قواى.
معاونەيى بالذات سوق واداره ایتمسنى قريم خاننه امر و تنبیه ایلدی مع مافيه اونلر كندیلرینه مخصوص بر سیاست تعقیب ایدییورلردی.
اونلر (شمەلنیتسکی) نك قوت و قدرتی لزومنـدن فضله بيوك کوردکلری ایچون پولونياليلرك جهتنه کچەرك بونلر ايله بر لكده او قرايناليلره قارشو محاربه اتمكه باشلاديلر.
تاتارلرك بوطرز حركتلري بالضروره عثمانلی - اوقراينا مناسباتنی کوشه تدی و نهايت ١٦٥٤ سنەسنده آرەدەکی رابطەلر بوس بوتون چوزولدی.
بولونياليلر طرفدن يك قـا صيقيشديريلن (شمەلنيتسكي) بووضعيتدن قورتولمق ايجون ينه ١٦٥٤ تاريخنده روسيەنك تابعيت آلتنه كيرمك اضطرارنده قالدی.
هەتمان (شمه لنيتسكي) نك وفاتندن صوكره اوقراينا ايله موسقوف چارلغی آرەسنده بر سلسله محاربات باشلادی.
بو معاهدەنك عقدنى تعقیب ایدن محاربەده توركه في الحقيقه بوتون قوای عسکر بەسیله (دوروشەنقو) نك طرفنى التزام ابتدى.
سلطان محمد رابع (دوروشەنقو) نك قوتلری ایله برلكده پولونیایه قارشو یورودی و (قامەنەتس پودولسکی) شهرینی هجوم ایله ضبط ایتدكدن صوكره (لەمبەرغ) قلعەسنی تحت محاصره به آلدی.
(دوروشەنقو) روسلر طرقندن أسير ايديله رك شمالده كائن شهر لردن برنده اقامته مأمور اولندی.
آوستریاخاندان ایمپراطوریسی (هابسبورغ)لره قارشو حرب آچدیغندن اوقراینادەکی نفوذندن واز کچمکه مجبور اولدی.
و دیگر طرفدن سلطان احمد ثالث آرەسنده بر معاهده عقد اولندی.
بونك أوزرينه (اورلیق) اسوچه هجرت ايتمك
بو (ساپوروح) لرك اخفادى الآن دو بر بجه طرفلرنده کی اطەلرده يشا مقده و جزئی بر قسمیده بروسه جوارینه هجرت ایله اوراده اختیار اقامت ایتمکده درلر.
تورکیەیی اون يدنجى واون سكزنجى عصرلرده اوقراینایی
مركز 150بك لاإطار شرق اسلاو اقوامی، حال حاضرده (اوقراينا) حدودلری
اعتبار اولنان خطوط مفروضه داخلندەکی اراضی یه، قبل الميلاد بشنجی عصرك موكلرينه طوغری صورت قطعيه ودائمەده يرلشمشلردر.
او تاريخدن اول اقوام مذکوره آنجق (اوقراينا) نك جسيم اورمانلر ايله مستور حوالی شمالیەسنده ساکن بولنمتقده ايديلر.
اوقراينانك اقسام جنوبیه سی ایسه اوزمان بشقه برطاقم اقوامه محل اقامت وجولان اولمقده ايدى.
بو قبائلدن بری و یا بر قاچی طرفندن وجوده كتيريلن جماعتمسی حکومتجكلر بر طاقم برنسلرك تحت اداره سنده بولیوردی.
بو پرنسلردن (کهف) حواليسته فرمان فرما اولانلر یواش یواش دیكر ملوکی کندی انقيادلری آلتنه آلمغه موفق اولديلر.
بو(کیەف) پرنسلری طقوزنجی عصرده شمدیکی (اوقراينا) نك همان قسم اعظمنه صاحب ومالك بولنيورلردى. بوممالك ايسه على الاطلاق
(روس) ناميله ياد وذكر ايديليردي . آرهدن از بروقت کچنجه (کيەف) ملوکی شرقی اسلاو اقوامنه عائد اراضى يي زير تملك وتصرفلرينه آلدیلر.
بوصوكنجى ملكك اوغلى (وولوديمير Wolodymyr) ٩٨٨ تاريخ ميلاديسنه طوغری تحت حاکمیتندەکی قطعات اهالیسنه اورتودوقس خريستيانلغنی قبول ایتدير مشدر.
بوهجوم واستيلا سبيله اوقراينا ممالكنك (دنيەپەر) نهرينك ایکی ساحلنده کائن اقسامی بوتون معناسیله بر خرابه زاره دوندی.
(غاليچيا) و (وولهينيا) طرفلری صولت تخریبکارانەدن بالنسبه دها مصون قالديغى ايجون تشکیلات مستقله سیاسیه لرینی دها بوز سنه محافظه ايده بيلديلر.
اون دردنجی عصرده (لیتوانی) پرنسلری اوقرانيانك پارچه لنمش ایالتلرینی کندی حكومتلرينه الحاق ايتمكه موفق اولديلر.
بوملوك اوقرايناليلرك عادات و آداب معاشرتنه طوقنمق شـويله طورسون بالعكس اوقرايناليلرك لسانى، قوانين ومدنيتنى بيله قبول ابتديلر.
(لتیوانی) پرنسلری (غاليچيا - وولهينيا) حکومتی ایله صیقی همجواراق روابطنى تأسيس وادامه ایتديلر.
مع مافيه او تاريخلرده (غالیچ) شهريله حواليسنك ضبطی ایچون
(غاليچيا) حكومتيله محاربەيه كيريشن پولونيا قراللرندن (قازيمير Kasimir) بوحربدن نهایت غالب چیقدیغی ایچون (غالیچ) پولونیا ليلرك يد اشغال وتصرفنه کچدى.
بومغلوبيت اوزرینه پرنس (لوبار)ك ألنده آنجق (وولهينيا) قطعەسيله ديكر بعضی اراضی پارچه لری قالدی.
لكن (دنیەپەر) نهرينك صولاديغي حواليده دخی (لیتوآنی) سلاله حكمداریسته منسوب برنسلرك تحت اداره سنده اوله رق بعض اوفاق اوقراینالی حکومتلری دخی استقلال اوزره پایدار اوله بیلمشلردی.
اوقراينا حکومتی هنوز (کيەف)دن اداره اولندینی زمان حائز بولنديغي تشکیلات سياسيه ومدنيه عنعناتي بواوفاق پرنسلکلرده اون بشنجي عصرك نصف ثانیسته قدر دوام ایده کلمشدر.
(لیتوآنی) قطعەسي عن اصل لیتوانیالی اولان (ياهايلو Yahaylo) نامنده بر قرالك زمان سلطنتـده (١٣٨٦) پولونيا ايله برلشدی.
بو توحيد ممالك كيفيتی نتیجەسی اوله رق بوتون اوقراينا امارتلری وایالتلری (لیتوآنی - پولونيا) حكومتنك اجزای متممەسی اعدادينه داخل اولديلر.
بالاخره ١٥٦٩ سنەسنده اوقراينانك اقسام مرکزیه و شرقیەسی (لیتوآنی) دن بوس بوتون آييريلتيلمش و بونك اوزرینه بوقطعات بالكنز پولونيانك زير حاکمیت و اداره سنده قالمشدر.
پولونياليلرك زمان حاکمیتنده اوقراينا ملتى يك فناكونلركوردى ويشادی.
تكميل حقوق سياسيه منحصراً پولونياليلرك النده بولنمقده واوقراينالیلردن هیچ كيمسەنك رسمى مأموريتلره تعيين ايدلمامسی عادتا بر قاعدۀ عمومیه حکمنده ایدی.
حتى وقرايناليلرك تجارت و صنعت ایله سربستجه اشتغاللرینه بیله جواز كوستر لميوردی.
پولونیاده بر موقع اجتماعی احراز واكتساب ايده بيلمك ايجون چفتلكات جسيمەيه مالك
چونکه اونلر خالص پولونياليلر طرقندن اولدیغی قدر زمان ایله پولونياليلشمش اولان کندی عرقداشلرنجه دحی انواع تضييقات وتعذيباته معروض قيلينوردی.
بوتعديات واعتسافاتدن قورتوله بيلمك ايجون اوقرايناليلر «اخوان جمعتلری» نامی آلتنده بر طاقم هیئات سیاسیەيی وجوده كتيرديلر.
بوجمعيتلره مترتب وظائف، حقوق مليه وديانت اصليەنك محافظەسنه وانكشافته خدمت واهالی آره سنه نور معرفتی نشر ايلمك خصوصانندن عبات بولیوردی.
بو اخوان جمعتلرينك اك مشهورلری (لەمبەرغ Lemberg)، (لودسق Ludzk) و(کیەف) شهر لرنده واقع اولانلر ايدى.
بونلر بالخاصه اون آلتنجى عصرك اواخرينه واون يدنجى قرنك اوائلنه طوغرى بيوك بر نفوذ و اهمیت کسب ایتدیلر.
صرف ايتدکلری غیرت و فعالیت مکتبلرك، خسته خانەلرك تأسیسی، ارباب علم وفنك توحيدى وكتب نافعەنك طبع ونشرى کی خدماء خدمات واجرا آنده تجلی ایدییوردی.
بو حرکت تنويريه وتمدينيه اون بدنجی عصر ده او قرايناقزاقلرينك قوة مسلحه سنه استادایدییوردی.
بوقزاقلر، باشلرنده سردارلری (هه تمان) لر اولدیغی حالده او قرايناليلرك حریت و سربستیسنی پولونەز تجاوزلرینه قارشو مدافعه به دائما آماده و خواهشکر ايديلر.
اوزمان بوجنكاورلر اوقرایناده بيوك برقوته مالك بولنورلردی.
دها اون بشنجي عصرده (دنیەبەر) نهرينـك ایکی ساحلندەکی حوالی صـوده وقرەده آوجیلغی و جنك وجدالى کندیلرینه باشلیجه مشغله بيلن قزاقلرایله مسكون ايدى. بو قزاقلرك
عددی چوغالدقچه كيريشدكلری اسفار برقات دها جرأتكار برشكل آلمقده واونلر ايچون اونسبتده موجب شان وشرف اولمقده ايدى.
قزاقلرك تشكيلات عسكریەسی کسب قوت ایتدكدن صوكره اونلر شرقی اوقرانیادەکی جسم اووەلره اوقراينا كويليلرينك يرلشمسنى تسهيل يولنده اقداماتده بولنديلر.
کندی حقوق مليەلرینی مدافعه وتوسيع ايچون قزاقلر بر قاچ دفعه پولونياليلره تعرض و هجوم ابتديلر.
ايلك قزاق - پولونیا محارباتی (قوسنیسکی Kossinskvi)،(لوبودا Lobode) و(ناليوايقو Nalywajko) نامەه تمانلرك سوق وادارەسی آلتنده ١٥٩١ و ١٥٩٦ سنەلری آرەسنده وقوع بولدى.
مع مافيه بوهه تمانك وقوع وفاتی اوزرینه قزاقلر آرەسنده پولونيا حاكميتنه قارشو یکدن قاملر باش كوسترمش و بونلر ١٦٢٥ و١٦٣٠ سنەلرنده غایت شدتلی محارباته بادى اولمشـدر.
١٦٣٢ تاريخنده پولونیا تاج قرالیسنه یکی بر حکمدار جالس اولدی. مومى اليه اوقرايناليلرك او زمان کندیاری ايچون ملی بر علامت رمزيه عد ايتدکلری
اورتودوقس مذهبی اوزرینه آيين روحانيلرك اجراسنجه او ملته بعضی حقوق وامتيازات بخش ایلدى.
بو محاربانده احراز ظفر ایدن پولونیالیار كندیلرینه تماميله لایق و جسبان اولان بر اصـول ادارەيى اوقراینایه تطبیق ایتدیلر.
اوقرايناليلر اون سنه مدتله هر درلو ستم وجفایه قارشو سس چیقار مامق مجبوريتنده بولنديلر.
بو مدت دره بكلك طرزنده متشکل پولونيا اصیلزادكان تشكيلاتنك اك بيوك اهميت ووسعتنى احراز ایتدیکی وقوم حاكم موقعنده بولنان پولونياليدرك نفوذ وتفوقى درجه قصوايه واصل اولدیغی بر هنكامدر.
ایشته بوصورتله درکه اون يدنجى عصرك اواسطنده بو چپلاق، بیابان چوللر اوقرايناليلره وطن ثانی اولدی.
فراریلر بو حوالی یه(اسلوبدسقا اوقراينا Slobidska Ukraina) آدینی قویدیلركه بونك معناسی ( سر بست کویلر او قرایناسی ) ديمكدر .
(غاليچ). قدر ممتد اولان بوتون اوقراينا قطعاتی اهاليسنك سلاح عصيانه صار يلمسنه سبب اولدی.
(شمەلنیتسکی) پولونیا اردوسنی مطلق وقطعی بر انهزامه اوغراتەرق پولونیالیلری اوقراینادن تمامیله طرد وتبعيدايلدى.
اوقراینایی استقبالده پولونيانك تجاوزاتنه قارشو محافظه ومدافعه ایدەبيلمك ايچون (شـمەليتسكى) دولت عثمانیەدن وترانسيلوانيا =(اردەل) حكومتندن طلب معاونت ايلدى .
لكن تورکیه او زمان اوقرايناليلره ياردم ايدەجك بر حالده بولنمدیغندن (شـمەليتسكى) نهایت مملكتنی موسقووا چارينك زير حمايه سنه وضع وتوديع ايلدى.
مع مافيه اونك ١٦٥٧ تاريخنده وقوع بولان وفاتی بوتصورك قوهدن فعله چیقار لمسنه مانع اولدى.
اوقراينا محافلی موسقوف ادارەسنك اوقرايناده تأسيسنه اصلا راضی اولق ایسته مدکاری ایچون موسقوو چارلغنك بويولده تشبثلرینه قارشو او محافل ایکده بر اعلان عصباندن کری قالميوردی.
اوقراینادەکی فرقه لردن بعضیلری پولونیا ایلەیکی بر اتحاد
حصولنى التزام ایتدکلری کی دیكر بعض فرقەلر بواتحادك حكومت عثمانيه ايله وقوع بولمسنى طلب وترويج ايدييورلردى .
مع مافيه ملت بواتحادلرك نەبر نحيسنی نەده ایکنجیسنی ایستیوردی.
بوتشتت وتفرقه یوزندن اوقراینا کیت کیده دها زیاده ورطۀ انقراض وانحطاطك کنارینه طوغری یووارلنیوردی.
نهایت او مملکت ایکی به تقسیم اولنەرق ١٦٦٧ تاريخلى محاربەدن صوكره موسقوف چارلغی (دنیەبەر) نهرينك صاغ ياقه سندەکی اوقراينا قسمنى پولونيايه ترك ايلدى.
موسقوف بويارلری اوقراینادەکی مختاریت اداره برینه کندی طرز حکومتلرینی تأسيس و اقامه ايچون هر فرصتدن استفاده ایتديلر.
اوقرايناليلرك موسقوف اداره وحاكميته قارشو صوك عصیانلری ١٧٠٨ سنهسنده وقوع بولدى.
او زمان (ایوان مازەپا) هەتمانی چاردلی پترو ايله حال حربده بولناناسوج قرالندن طلب معاونت ايلدى.
بوقرال، اردولری ایله اوقراينا اراضیسته داخل اولدیغی وقت کندیسته اوقرایناللر مملكتلرینی موسقوف بويوندوروغندن قورتارمغي وبوقطعەيي مستقل بر حکومت حالته افراغي تكليف ايلديلر.
بومناسبتله اوقرايناليلر اوقراينانك استقلالی ایچون برزمانلر (شمەلنیتسکی) هەتماننه وقوع بولان وعدلرنى اسوجليلرك خاطرينه كتيرديلر.
هەتمان (مازەپا) کندی قزاق آلایلرینی اسوچ اردوسیله برلشدیر دکدن صوكره بوتون اوقراینایی چارلق اوزرينه يورو تمك تصورينى بسليوردى.
لكن خصماسنك قوتلرندن قات قات مهم قوتلره مالك اولان چاردلی پترو بر طرفدن اوقراينا عصانی باصدیر دی ودیكر طرفدن اسوچ اردوسنی مغلوب ايدرك اسوج قرالنی اوقراينا حدودلری اوزرندن تاعثمانلی
الكاسنه قدر آتدی (١٧٠٩). (مازەپا) آز بر زمان صوکره اسوچ اردوكاهنده ترك حبات ایلدی.
مع مافيه مومى اليه بوتصورینی در حال موقع فعله قويمدی.
بو کی جبری وزجری چالیشدیر مەلره قارشو مقاومت و عصیان ایدن اوقرايناليلر حاتلرني يا محبسرده يا كوزل وطنلرندن يك اوزاق اولان سيريا منفالرنده اکمال ابدرلردی.
لكن بو صوك هەتمان دها ١٧٦٤ ده وظیفه سنى ترك ايتمكه دعوت ايدلادی و آرتق بونكاوزرينه بوتون اوقراینا ادارەسی روسلرك النه كجدی.
بو تاريخدن اعتباراً اوقرایناده اهالی طرقندن انتخاب ايدلمش تك بر مأمور بيله قالمدى و اوقراینا باشدن باشه روس حکومت مرکزیه سنجه تعيين اولنمش مأمورلر ایله اداره اولنمغه باشلادی.
اوقراينا مبعوثلرى بنه بالادەکی مقـاوله مقرراتنه استناداً ١٧٦٧ ده یکی بر روس قانوننامه سنك تنظيمنه مامور بر قوميسيونك تشكيلى ايچون يك چوق اصرارا يمشلر سهده بوده کارا تمدی.
حتى اوقراینالیلر آره سنده صوك چاره اولاق اوزره یکدن بر عصیانه مراجعتی خاطردن كچيره نلر بيله اولدی. چار طرقنـدن پایەلر وعنوانلر توجهيله اوقرایناده یکی تورهین زاداكان نسل جدیدی،
روسیه طرفندەکی احوال بو منوال اوزرەجريان ايدركن اوقراينا ملتنك (دنیەبەر) شهرينك ساحل بيمينندەکی اوقراينا حواليسنده قالمش اولان قسمى بولونياليلردن يك جوق اذا وجفـا كوروب طوریوردی.
او قراینای غربيدەكى اك بيوك عصيان روسيه نك معاونت واشتراکی سایه سنده ظهور ایتمشدر.
تاريخده (قوليو يجنيا) نامله معروف اولان بو قيام ١٧٦٨ سنه سنده (غونتا Gonta) و (سالينزنياق Salisnyak) آدندەکی (هایدا ماق) سرکردەلرك سوق واداره سیالتنده وقوع بولدى.
ایشته بو صورتله درکه اوقراينا اون سكزنجی عصرك اورته سنده بوتون حريتلرندن محروم قیلندی. روس و پولونه ز اصیلزادكانی او زمان اوقراینایی بوس بوتون تحكم وتغليلرى آلتنده بولندير سورلردی.
زنكين اوقراينالیلودەپی درپی باروس ملیتنی، یاپولونه ز مليتني قبول اید بیورلردی.
چونکه بر موقع اجتماعي تأمين ايتمك، بر مأموریت احرازايلك وياصاحب ثروت وسامان اولمق ایچون بوندن بشقه برچاره يوق ایدی.
حتی مشهور اوقراینالی قزاق قهرمانلرينك اولاد واحفادى بیله زمان ایله ملیتلرینی تبدیل و لسان مادرزادلرینی ترك ايلديلر.
لسانی مکتبلردن و اجتماعی محفللردن نفى واخراج اولندی.
و نهایت بولسان ايله غريب بر لهجه ایمش کی استهزا بیله ایدلدی.
مع مافيه پولونيانك غربى اوقراينا اوزرندەکی حاکمیتی چوق سورمدی.
اوقرايناليلر ايله مسكون اولان (بوقووينا) أيالتى دخي ١٧٧٤ دن بری بر آوستريا أيالتى حالنه كيرمش ایدی.
بویلەجه اوقراينانك غرب طرفلرنده كائن أيالات و قطعاتی آوستریا اداره سنه کچدی که بو حال حوالى مذكورەنك وضعیتجه خیلی تبدلاتی مؤدی اولدی.
بومقصد ايله برطرفدن اوقراینالی (روتەن) مکتبلری تأسیس اولندیغی کی دیكر طرفدنده پولونەز ملتنه منسوب چفتلكات جسيمه اصحابنك نفوذ و قدرتی کرکی کی قیرلدی.
مسئلەسنى اله آلان وعوام طاقمنك ترفيه احوالی ایچون میدان فعالیت وجداله آتیلان برطبقه منوره حاصل اولدی.
پولونيانك ١٧٩٣ ده وقوع بولان ایکنجی تقسیمی اوزرینه بو قراللغه عائداولان اوقراینا اقسام اراضیسی یعنی (پودوليا)، (وولهينيا) و(كيەف) أيالتلری روسیه به کدی.
مع مافيه شرقي اوقراينانك وضعيت سیاسیهسنه عارض اولان بوتحول بوحواليده ساکن اوقرايناليلرك حيات و مقدراتنده هیچ براثر صلاح حصوله كتير مدى.
پولونه زاصیلزادكانندن متشكل (شلاختا) مجلسنك اوقرايناليلره قارشو تطبیق ایتدیکی سیاست تضييقكارانەبي تلعين وتفسح ايدەجك روسیەده کیمسه ظهورايتمدی.
قوۀ حكومتك صيقى بر مرکزیت اصولنه تابع طوتيلمسى اوقراينا حيات مليهسنك صوك آثار و انقاضی اوزرنده پولونیا استبدادندن بیله دها انحطاطکار بر تأثير حصوله كتيردى.
اسکی اوقرايناحريتنك واوقراينا استقلالی ايجون پولونیا ایله اجراايديلن استخلاص محاربەلرينك خاطراتی هنوز اذهان ملتدن سیلهامش ایدی.
اوقراینا حركت مليهسنه قارشو ايلك محتلر وتوجهلر أبى روسلاشمش اولان اوقراينا اهاليسنك طبقات عاليه و منوره سنده پیدا اولدى.
اوقراینا تاریخی، لسانی، اوقراينا ملتنك اصل ومنشائى حقده تشعاته كير يشيلدى. اوقراينا لسانيله منظومه لر تنظیم اولندى.
ملى و مساواتپرور فکرلر نشر وتعميم ايدلدى.
ایشته بوکی وسائط ایلەدرکه اوقراينا مفکورەسی روسیەده تکرار اويانديرلدى. بداینده آنجق ادبی و فنی بر ماهیتی حائز اولان بو مفکوره تدريجاً اجتماعی و سیاسی بر شکل آلغه باشلادی.
آرتق بونك اوزرینه اورته صنفلری اهل قرانك احتياجاتنى
آكلامغه واوقراينا ملتنه كندى مدنيتنك وحيات سياسيه سنه سربستی انکشافنی تأمین ايدەجك اجتماعی و سیاسی بربروغرامك لزوم تنظيمنى درك وتقدير اينكه باشلاديلر.
سلك تحريرده كنديسنه خلف اولان دیكر بعض ادبانك آثار قلمیەسی ١٨٤٨ سنەسده غالچياده ظهورايدن اوقراینالیلر حرکت ملی و سیاسیەسنه زمین حاضر لمشلردر.
نام او تاريخه طوغرى اوقرايناليلرك حركت ملیەسی روسیه دەيك آغير تعقيبات وتضيقاته معروض قالدى.
١٨٤٧ ده اوقرايناليدرك بيوك شاعری (شەوشەنقو) ایله دوستلری روسیه حکومتی طرقندن توقيف اولنەرق طول مدت ايچون سيريايه نفی و اجلا اولنديلر.
مع مافيه او اثناده در دست اولنان اوقراینا مليتپرورانندن بالآخره استرداد حریت ایده بيلنلر ١٨٥٠ و ١٨٦٠ تاريخلرنده پترسبورغده طوپلانه رق ادبیات ساحه سندەکی فعالیتلرینه دوام ایلدیلر.
او زمان روسیه ایچون احرارانه بر زمان ایدی.
اوصرەده اسکی روس ادارەسی اصلاح و تجدید اولنوردی.
بوسايەده اوقراينا حركت وجريانى تكرار اسکی ماهیت اجتماعیەسنی اکتساب ایده بیلدی.
او حركتك حلى ايچون اوغراشدیغی مسئلەلر او زمان بوتون روسیه اهالیسنی اشغال ایدن مسئلەلر ایدی.
مع مافيه بودور حریت چوق سورمدی. ودهـا ١٨٦٣ سنه سنده اوقراینا ادبیاتی واوقراينالى وطنپروران یکیدن بر طاقم تضييقاته هدف اولمغه باشلاديلر.
روسیه و اوستريا اوقرايناليلرك توحيد مساعی
ایتملری سایەسنده اوقراينا علوم وفنونی، ادبیاتی و على العموم اوقراينا مدنیتی شایان دقت ترقياته نائل اولديلر.
اهالينك تنوير اذهانی ايچون نشر معارفى كندیلرینه بر وظیفه بيلن هيئتلر وجوده كتيرندی.
کويلرده ملی کتبخانەلر تأسیس اولندی، هرطرفده تعاون شرکتلرینی تشکیل مقصد یله اجرا ايديلن تشويقات، کیت کیده دها بيوك ثمرەلر ویردی.
غاليچياده تجلی ایدن بو فعالیت ملیه دن روسیه اداره سندەکی اوقرايناليلريك چوق استفاده ابتديلر.
چونکه اونلر روس مأمورلرينك اك شديد تضيقاتنه معروض اولدقلری زمانلرده مسارزه ملیەلرینه دوام ايده بيلمك ايجون غالیچیادن هر دائم تازه قوتلر و معاونتلر آلمقده آلمقده ايديلر.
١٩٠٠ و ١٩٠٥ سنەلری آره سنده اوقراينا حيـات ملیەسی روسیەده دخی کسب اهمیت ایتمکه باشلادی. روس اوقرایناسنده اوقرايناليلرك ملى برحيات بشاملرى غير قابل اولديغنى ادعا ايتمك طوغرى أولمز.
هرنه قدر روس حکومتی (اوقرانلق) ماهیت خصوصيه سنی جائز اولان بالجمله حركات وتشبثاني عقيم براقمق
ايچون الندن كلنى يا بمقده ايسەده ينه او حکومت اوقرايناليلرك ملى بر مدنيته نائل اولمق خصوصندەکی آرزوی شدیدلرینه قارشو بر سـد ممانعت چکه مر.
اوقرايناليلرك بويله بر غايه به معطوف اولان حرکت مليه لرینی به توقیفلر، نه اجلالر، نه وسائط تعيشيه نك لغو وابطالی، نه جزای نقدیلر، نه كتابلرك و رسالەلرك مصادرەسی طوردبره من.
والحاصل روسیەده کی اوقرايناليلر حرکت ملیەسی کوندن کونه کسب وسعت و اهمیت ایدییور وشمديدن ثمره لرنى ويرمكه باشليور.
هەتمانلر ادارەسنك لغو وابطالندن واوقراينانك - ايمبراطوريچه ایكنجی (قاتەرينا)نك تعيرنجه - «دائرة اطاعت وانقياد». آلنمسندن صوكره دخی سیاسی فکرلر و فعاليتار او مملکتده سونمه مشدر.
حریت سابقەسنه حسرتکش اولان وهب وطنلرينك تخليصنى دوشونن بر چوق غير ممنون اصیلزادەلر میدانه آتیلدیلر.
بو زمينده اك بيوك فعالیت، زادكان فرقهسنك صول جناحنی تشکیل ایدن حزب طرقندن كوسترلمشدر.
صوکرەدن کورلدی که عینی فکر (دەقابريست Dekabrist)لر فرقەسی تشکیلات خفیه سنده دخی مهم بر عامل ومؤثر وظيفەسنی ایفا ایدییوردی.
چفتلكات جسيمه اصحابندن (لوقاشەویچ Lukaschewytsch) اوزمان اوقراينانك تخليصى ايچون خفی بر جمعیت تشکیل ایتمش اولمق تهمتیله جهت عدلیەجه تعقیب اولندی.
١٨٢٥ سنهسی صوك بهارنده (مارقەویچ Markewytsch) نامنده بر اوقراينـا وطنپروری (ريليەف Rylejeff) اسمنده بر روس دەقابریستنه شو سطرلری یازدی:
«اوقراينا اعاظمنك تاريخ مناقبی الآن چشم خیالمز اوکنده طوریور. اکثر اوقرايناليلرك قلوبنده
حتی بو (رومانتیق) ادبیاتی اوقرايناللرك كندى ملیتلرینی دها ايی حس ودرك وتقدير ايتملرينه برسائق اولدیغی ایچون بوملته زور زمانلری جسارت ایله آتلاتمق خصوصنده خیلی يارديم ايلمشدر.
قريم محاربەسندن صوكره اوقراينا مفکوره ملينەسی تکرار باشنى قالديردى. بيوك شهرلرده ملیتلرینی طویان و سومن اوقرايناليلر ایچون بر مرکز اجتماع واتحاد اولان «جماعت»لر تأسس ایتدى.
اوقراينا دعواسنى ظفره ايصال خصوصنده اك زياده خدمتلری سبق ايدن جماعتلر پترسبورغ وكيەف شهر لرنده بولنانلردی.
مفکورۀ ملیه ایشته بو جماعتلرده محافظه و تقویه اولیوردی.
روسيەنك يقين بر آتیده پارچه لنمسنی شدتله آرزو ایدن بر چوق اوقرايناليلر كرك ١٨٦٣ سنەسندەکی پولونیا اختلالته وكرك روس اختلالكار فرقه لرينك ترتيبات وتشكيلاتنه فعلاً اشتراك ايلديلر.
اوقرايناليلرك روس اختلالجیلری ایله توحيد مساعیلری با خصوص ١٨٧٥ ايله ١٨٨٠ سنەلری آره سنده اولدی.
١٨٨٠ سنەسنه طوغرى قسما روس حرکت عمومیه اختلاليەسنك تأثیری آلتنده کنج اوقرايناليلر بیننده زيادەجه مفرط (radicai) وسوسياليست اختلالکار جريانلر باش كوستر مکه باشلادی.
روس تشکیلات اختلالیەسی مرکزیت اصول و قاعدەلرینی تعقیب ایتدیکی حالده اوقراينا اختلالجیلری روسيه نك تجديد واصلاحتی (فهدەراسيون) اساسی اوزرنده تصور وتخيل ايليورلردی.
اوزمانلر اوقرایناده اجتماعی و سیاسی (راديقاليزم) مسلكنك اك مهم بيشوا وممثلى پروفسور (ميخائل دراخومانوف Michael Drahomanor) ایدی.
بونك اوزرینه اوقراینا دار الفنون شاكردانی آره سنده (سوسیالیست- فەدەرالیست ) پارتيلری تشكل ايتدى. مع مافيه غالیچیادەکی (راديقال) فرقەسی طوغريدن طوغری یه (دراخومانوف)ك
تأثیرى آلتنده تأسس ايتمش اولمسنه مبنى بالادەکی شاكردان پارتیلری بالآخره (راديقال) اسمنی آلدیلر.
معين بربروغرامه وصاغلام بر تشکیلاته مالك اولان ايلك اوقراينـا فرقه سیاسیەسی «اوقراینا فرقه اختلالیەسی» درکه تاریخ تأسیسی ١٩٠٠ سنەسنه مصادفدر.
بوفرقه طرقندن موقع انتشاره وضع اولنان ايلك رساله «مستقل اوقراينا» عنوانى حائز ايدى، بو رسالەده اوقراينانك مستقل بر موجوديته نائلیت خصوصندەکی حقوقی دلائليله اثبات وتصريح اولنمشدر.
فرقەنك باشـنده مرکز قومیتـهسى بولمقده وبو قوميتەبه ظهير ومعاون اولمق اوزره (لەمبەرغ) ده (خارجی قومیته) نامیله دیكر بر جمعیت مرکزیه ایش کورمکده ایدی.
فرقه مذكوره غايت شديد بر فعالیت اختلاله صرفه قويولدى. بوفعالیت اوکا روس حرکت عمومیه اختلاليهسنك تاريخده غايت معتنـا وممتاز بر موقع تأمين ايلدى.
عمومیسنه اشتراکنی وبوكا مماثل بر طاقم اجراآتى ذكرايتمك كافيدر.
اوقراينا فرقه اختلاليەسنك فعاليت و غيرتى اوقراینا حرکت ملیەسی ايچون يك بيوك بر اهمیتی حائز ایدی.
زیرا اونك همتی ایله درکه اوقراينا مفکوره سیاسیەسی، سربست اوقراینا کتابلری و سربست اوقراینا جرائدی طبقات کشیفۀ ناس آره سنه ايلك دفعه اولەرق يا ييلدى.
اختلالکار فرقه افعال واجراآتنه، اهالی یی بر تشکیلاته تابع قيلمقله واونك ساحة سياسات واقتصادياته ايلك آدیملری آته بيلمسنى تأمين ایچون کندیسته رهر لك ايتمكله باشلادى.
١٩٠٠ و ١٩٠٥ آرەسندەکی نەلرده فرقه طرقندن اوستريانك (چەرنوويچ) و(لەمبەرغ) شهرلرنده متعدد رسالەلر وایکی غز ته چیقار یلدى.
بونلر قحاق صورتيله روسیەبه دسته دسته ادخال اولندی.
بو فرقه اوقراينا حياتنه فيضدار بر نیکیانی و فعالیت روحتی موفق صورتيله قديم اوقراينـا محافل اجتماعيەسنه دخی بر نفحه حیات اوفله دی.
بوندن بشته بوفرقه روس حكومتنجه ممنوع عداوانان برجوق كتب ورسائلى طبع ونشر ايدرك برناری روس او قرایناسنده تعميم ايتمك يولنى بولدى.
اوقراينا فرقه اختارلەسی اعضاسنك مقداری کوندن کونه جون المقده اولدینی بر صرمده بو فرقه داخلی بر انقلاب کیردی.
١٩٠٢ سنەسنده او فرقه من اقصای يمين حزبي آبيريلەرق «اوقراينا ملت فرقەسی» نامیاه مستقل بر پارتی صورتنده تشکل ایلدی.
واقعا بو یکی پارتی اوقرایناده بيوك بر نفوذ قزانه مدى.
لكن اوقراينـا استقلال ملیسی نامنه اورتەبه رسماً بر مطالبه حقارمق صـورتيله اوقراینا زمره منورانی آره سنده فکر وحس ملينك تقويه واعلاسته يك چوق خدمت ايلدى.
روس سوسیالیست دەموقراتلرينك طرز ادراك و تفکری دها بدایتده ملت فرقهسنك افعال وحركاتى اوزرنده بيوك بر تأثير اجرا ایتدی.
بو تأثير مرور زمان ایله برقات دها تقویت پذیر اولمقله برابر يكى محيطك احتياجاتنه تطابق ایده ایده متعدد تحولاته دوچار اولدی.
تبدل و تقلب ايله مناسبتدار اولق اوزره ١٩٠٥ سنەسنده فرقه اختلالیه سینەسنده «اوقراینا سوسیالیست دەموقرات اتحادی» نامی آلتنده یکی بر حزب ميدانه چیقدی.
یکی فرقەنك پروغرامندەكی اياك نقطه اوقراينا مختارتی ايدى.
اوقرایناده فعال بر حرکت احرارانه حكم سورمکده اولدیغی ١٩٠٥ سنەسنده ایکنی اوقراينا فرقۀ ساسەسی میدانه چیقدی که بونك نام وعنوانی «اوقراینا دەموقرات فرقەسی» ایدی.
بو فرقه با خصوص اسکی اوقراينا وطنپرورلرندن ترکب ایدییور و بروشرامنه کلنجه، سائر اوروپا ممالکنده موجود فرق مماثله نك پر وغرامنه تماميله مطابق ایدی.
بوفرقه پروغرامي وتعبيۀ سیاسیەسی اعتباریله روس فرقەلری ایجنده اك زياده (قادەت Kadet) فرقەسنه تقرب ایتمکده وذاتاده بو(قادەت) فرقەسیله صیقی بر تماسده بولنمقده ایدی.
اوقراينـا (دەموقرات) فرقەسنك بروغرامنك دخی باشنده اوقراینایه مختاریت بخشی و روسيەنك بر «حكومات متحده» شکنه وضع و افراغی مسئلەلری موجود.
اوقراينا (دەموقرات) فرقەسی تأسسندن آز بر زمان سوکره اوقراينا راد يقال فرقەسيله برلشەرك بوصورتله حصوله کلن یکی فرقۀ کندی کندینه «اوقراينـا دەموقرات راديقـال فرقەسی» عنوانتی ویردی.
بو فرقەنك ايجندەکی (راديقال) حزبی اصلاحات وتحددات اساسيه وقطعيه طرفداری اولان منورا اوقراینالی راديقاللرندن تشکل ایدییوردی.
بو راديقال عنصرلرى اوقراینا سوسیالیست دەموقرات فرقەسنك بروغرامنی تصویب ايتميوروفکر واجتهادلری نقطه نظرندن روس راديقال فرقەسنه دها يقين بولنيوردى.
اوقراينا راديقاللرينڭ مسلكى بالآخره روسیەده تشکیل اولنان «ملت سوسیالیستلری» فرقەسنك مسلكنى آکدیریبوردی.
بو راديقـال حزبی ١٩٠٥ تاريخنده (لەمبەرغ)ده بر طاقم رسائل ممنوعەبی باصديرمشدر. اونك اعضاسی طوغريدن طوغریبه (دراخومانوف)ك نفوذ وتأثيرينه تابع بولنيوردی.
بالاده تعداداولنان اوقراينا فرقەلرندن بشقه «اوقراينا ترقييروران
اتحادی» نامندەکی فرقەیی ذكر ايتمك لازمدر.
بو فرقه باخصوص راديقاللر ودەموقراتلر ايچون برواسطة اتحاد اولمقده ايدى.
مع مافيه فرقه مذکورهده صاغ جناح پارتيلرك دخى ممثلرى واردى.
بواتحاد اوقرايناليلرك هيأت مشروعه مدنيەلری اوزرنده بيوك بر تأثير ونفوذه مالك ايدى.
اوقرانيا محافل اجتماعيەسنك اجراآت وتشبثاتنى وافكار ونظريات سیاسیەسنی شمدی به قدر اك طوغرى اولەرق تمثيل ايدنلر (دەموقرات - راديقاللر) ايله (سوسیالیست - دەموقراتلر)در.
اوقراينا جمعیتی ايچنده صرف فعالیت ایتمش اولان دیكر حزبلر هیچ برزمان متين بر تشكيلاته مالك اوله مامشلر وافكار عمومیەده مسموع الكلم برهیئت واحده صورتنده میدانه چیقه مامشلردر.
بوتون بو فرقەلرك غاية املی اوقراینایه استقلالى تأمين ايمك ايدى.
مع مافيه ساحة عملياتده اونلر آنجق اوقراینایه آز چوق واسع ويا محدود بر مختاریت بخشی ايچون مطالبەلر درمیان ایتمکدن بشقه برشی یا په میورلردی.
اونلر بومختارتی کندی غایه خياللرینه طوغرى ايلك بر مرحله اولەرق تلقی ایدییورلردی.
اوقراينا سوسیالیست دەموقرات تشکیلاتيله اوقرانيا دەموقرات - راديقال فرقەسی اوقرانيا حيات سياسيەسنده پك مهم بر رول اوینامشلردر.
١٩٠٥ دن ١٩٠٧ به قدر، ملیتلرنى مدرك اولان شهر لردەکی واووەلردەکی اوقراينا عناصرينك اكثریسی بو ایکی فرقه تشکیلاتنه داخل بولنیوردی.
عوام صنفنه طانيتمغه موفق اولديلر. بوپروباغاندا سایەسنده اوقراينالار برنجی و ایكنجی روس دوماسنده آپی مقدارده مبعوثلر بولنديره بيلمشلردر.
اوقراينا مطبوعاتی آرەسنده دها یکی موقع انتشاره چیقان جرائدایکی فرقەنك وبالخاصه سوسياليست دەموقرات فرقەسنك نظريات واجتهاداتنه معكس وترجمان اولیوردی.
روس اختلال عموم سنی تعقیب ایدن سنەلرده اوقراينا سوسياليست اختلالکار فرقەسی تأسیس اولندی بونك افكار ونظرياتى عنى روس فرقەسنك اجتهاداتنه موافق و شیوردی.
مع مافيه بو آنه دكين اوفرقه اوقراينـاده بيوك بر نفوذ اكتساب ایدەمامشدر.
١٩٠٧ سنەسده وقوته كلن روس حرکت ارتجاعيەسی اوقراینا فرقەلرينك فعاليت علنية مشروعەسنى جبر وزور ايله منع وتوقيف ايلدى.
مع مافيه فكرار سونكو ايله محو اولانەمن.
یکی و كنج اوقراينا مطبوعاتی که بومطبوعات افراد ملتی يکديكرينه معنا ربط ايدن يكانه قوت اولەرق قالمشدیـفرقەلرك فعاليته دوام ايلدى، اوقراینادەکی جریان افكار وحيات هیچ طورمدی.
اوقراینا حركت فكريه ومدنيەسى مانعەلر طانیمان كنيش وخروشان بر نهر کی آقوبایلری کلکدەدر.
١٩٠٧ - ١٩١٤ سنەلری آره سندەکی زمانده اوقراینا حیات ملیه سندەبيوك تبدلات وقوعه کلدى.
اوقراينا مفكوره مليەسى بويدى سنەلك دور اثناسنده درین بر استحاله كيردى ومليت نقطه سندن فوق العاده كسب قوت ایلدی.
هر شيئك قيمتى اساسلی بر صورندەده کیشدی.
حيات سياسيهنك حقايقنى اوکرنه اوکرنه اوقراينا ملتى اجانبك كندى حركات وتجاهدات مليەسنى تقدير وكنديسنه بومجاهداتك ظفرنى تأمين ايچون معاونت ابراز ایدەجکی حقندەکی اسکی امیدلرینی کسدی.
حتی او ملت روس ليبراللرینه باغلامش اولدینی امیدارین بیله واز کچدی.
بوتون بواميدارك هسچ بر اساس جدی يه مستند بولوندقلوی قناعتى اوقراينا ليلك ذهننده کیت کیده دهادرین کوکالر صالا بربوردی.
یمنی زمانده اوقراينا وطنپروراننك صفلری کوندن كونه صیقلاشيور، بیویوردی.
اوقرانلينه التحاق ايدن یکی وتازه قوتلردن بشقه روس فرقدار فى ترك ايدن روسلاشمش اوقراینالیلرده اوقرانليغه عودت اید بورلردى.
اوقرينا فرقەلرينك سينەسنده وباخصوص سوسیالیست دەموقرات فرقەسنده قوتلی بر انقلاب ذهنی وقوع بوليوردی.
هر طرفده «تحكيم وترصين» آرزولری وتشيلرى كوريلور. اوقراينا مليتپرورلرينك قسم اعظمی ده بو کنج و جوال اصحاب ذكادن عبارتدر.
مليتپرورلربوكونه قادار روس اوقرايناليلرى ايله الك صدقى مناسبانده بولنديلر وبومناسبات الآن دوام ایلکدەدر.
اونلر روس اوقرابناليلره ذهنی، تشکیلاتکاری وشینی رابطەلرایله مربوط بوليورلر.
اوقراينانك تخلیصی ایچون بر جمعیت اتحاد به تشکیلی فکری اوقراینا مدنیت حاضرۀ منورەسی انجنده دها ١٩١٢ سنەسنده طوغدی.
سینەسنده بوتون اوقراينا استقلال فرقەلرینی توحید ایدن به جمعیت اتحادیه، احوال حاضره ايچنده، غایت جدی بر عامل ملی و سیاسی عد واعتبار اولمنغه لا يقدر.
اوقراینا ملتی، ایکی عصردن زیادہ سورن آغير موسقوف أسارتنه قارشی کمال متانتله کوکس کرمش وروس چارلری حاکمیتنده وموسقوف ادارەلری آلنده کجن اسارت حياتنك بوتون دهشتلرینه تحمل ايلمشدر.
اوقراينانك حيات مدنيهسی وافكار سياسية مستقلەسی، اوقراینا اهالیسی ايجون أك مظلم صابيلان دوره - اون يدنجى عصر - ده بيله محو ومنقطع اولمامشـدر.
فقط اصل انتباه ملی، اون يدنجی عصرك نهايتيله اون سکزنجى عصرك بدايتنده باشلامش وأك مشهور اوقراينا شاعر لرندن پولتاواده طوغان (ایوان قوتلارەفسكى)نك نامیله رابطه دار بولنمشـدر.
مومى اليهك (مخرف انەبيدا) نامندەکی اثری، اوقراينا خارجنده بیله اجرای تأثير ايلمشـدر.
(ایوان قوتلارەفسكى) دن صکره برچوق ادیبلر دها يتيشمشدرکه (قيويتقا)، (غولاق - آرتەموفسکی) وسائرە بونلر میانندەدر. اون سکزنجی
عصر نصف اولنك صوكنه طوغرى اوقراینا حیاتی بر چوق عالملر، اديبلر يتيشدير مشدر.
بودوره به منسوب علما وادبادن، مورخ (قوستوماروف)، اتنوغرافي متخصصی (چوبينسكي) ومورخ وشاعر (قوليش)ك اسملرى ذكر ایديلمليدرلر.
فقط بواسملرك قعرنده اوقراينانك بوتون قوای فطریه سنی تمثیل ايدن بويوك اوقراينا شاعری (طاراس شەوچەنقو)نك اسمى بولونمقدەدر.
اسلاو ادبیاتی کوزل طانیان آوروپالیلر، شاعر (شەوچەنقو)بي غربی آوروپا ادبياتنك قلاسيق شاعرلرينه قياس ایتمکدەدرلر. (شەوچەنقو)نك غايۀ سیاسیەسی، اوقراینایی موسقوف حمايه سندن
مومى اليه، شعر لرنده بوغایۀ سیاسیەيی مدح ومدافعه و(كييف)ده (كيريل ميتودیا) نام جمعیت سیاسیەيی تشکیل ابتدیکی ایچون اون سنه مدتله اورەنبورغ طرفلرینه نفی ایديلمشدی.
بومناسبتله دیكر بعض اوقراينا جماعت خادملری ده دوچار ظلم اولمشلردی دوچار حکومتی، (شەوچەنقو)نك اشعارينى حاوى (قوبزار) نام اثرك نشرنى منع ايتمشدی.
فقط اوقراینادەکی فعالیت دوام ایتمش ايدى.
اوقراينالى مكاتب عاليه طلبەسی. «اوقرابينستا غرومادا» نامندەکی جمعیت اطرافنده طوپلانمشلردر.
بو ایسه هر درلو فعالیتی واجراآنی تضييق ايلمكده وحتى بعض تشبثلرى تماماً عقيم براقمقده ايدى. باخصوص بو حال، (٨٠) نجی سنەلر دوره سندن بری روسیەده ارتجاعك
کسب شدت ایتمەسی اوزرینه دها زیاده قالشمشـدى.
دراغومانوف عینی زمانده «اوقراینا اتحادی» نامنده خصوصی بر مکتب سیاسی وجوده كتيردى.
مومى اليه، (٨٠) نجى سنەلرك يورغونلق وارتجاع دورەسنده اوقراينا جماعتنك نظر دقتنى - روس چارلغی و روس مركزيتك علهدارلغی شکلنده اولەرق - یکدن مسائل سیاسیەبه جلب ايتمك تششده بولوندی.
دراغومانوف، روس حكومتنك تعقيماتندن قورتولا بيلمك ايچون ممالك اجنبيەبه كتمکه مجبور اولمشدى.
مومى اليه، امالیسی بنه اوقراينا لاردن عبارت بولونان آوستريا غاليچياسنده قالارق آز وقت ایچنده اوراده يك آتشین طرفدارلر بولدى.
واقعا، قوليش قونیسکی، آنطونوویچ و سائرەکی اوقراينا جماعت خادملرينك غاليچيا اوقراینالیلریله اولان مناسباتى دراغومانوفدن دها اول باشلامشدی؛
فقط غاليچيانك انتباه مدنیه و سیاسیەسی خصوصنده دراغومانوف قدر خدمتی سبقت ایدن اولمامشـدر. مومى اليهك غاليچيادەکی مکسی آز وقت ایچنده
اوقراينانك اك اسكى شاعرلری ایوان فرانقویی ودها بر بلوك جماعت خادملرنی حاضر لا يوب بتشدير مشدر.
١٨٧٠ دن١٨٩٠ سنەلرینه قادار ادبیات و صنایع نفیسەده اسکیلردن رودانسکی، غرابوفسكى، ويكيلردن صامی لنقو، لەسيا اوقرابينسقا کی بر چوق شاعرلر يتيشمشـدر.
رومانجیلردن مارقو ووچکی، ایوان لدويتسكى واولغا قوبيليانسقا کی ادیبلر ذكره شاياندرلر.
او دورەده بر قاچ قومپوزیتور دخى يتشمشدر.
بويوك بر شهرته مالك بولونان (ميقولالی صەنقو) بونلر میاننده در.
مومى اليهك اوقراينا موسيقيسندەكی موقعی، شەوچەنقونك ادبياتدەكى موقعنه معادلدر.
(لى صەنقو) اوقراینا لسانی اوزره بر قاچ اوپرا ترتیب ایتمشدر.
بونلردن بشقه، اوقراینا ملتی، بوتون دنیاجه مشهور اوپرا مغیلری دەیتیشدیر مشدر.
ميشوغا، ديدور، منچینسکی، قروشەلنيچقا، آلچفسکی کی منسيلر پك بويوك بر شهرته مالكدرلر.
فقط ١٨٩٢ سنەسی بوجهتده يك بويوك بر تبدل و قوعه كتير مشدر.
واوندن صکره اوقراينانك اهالی طبقەلری (خلقی) اوقراینا آثار مليه ومدنيەسنك احداثی کیفیتنه آچیقدن آجقه و فعال بر صورتده اشتراكه باشلامشدر.
اوقراينا کویلیلری، افکار منوره اصحابندن عبارت اولوب اوقراينـاده ياپيله حق هردراو حركات سياسيەنك موفقيت و يا عدم موفقيتنى تعيين وتأمين ايدن يكانه بويولد قوتدر.
اوقراينانك اوزنكين تاریخی بنه، عصبانلر حقارارق اوقراينا ملتنك يرلى وأجنى فاتحلر طرفندن غصب ايديلن اراضی وحريتنى استرداد يولنده مجاهدلر يتشديرمش اولان اوقراینا کوپلینری تاریخدر.
فقط قورناز چار سیاستی، حين حاجتده تارلا صباتی اختلال سلاحه تبديله آلیشمش اولان کوی خلقنیده اویوشديرمشدر.
اك نهايت (٥٠) نجى سنەلرك متفرق حركاتندن صکره سنهلر کمش وكويليل استحصال اراضی و حقوق ايدنجه چارلغه جداً صاريلمش وسکونته طالشدى.
بونكله برابر آغير ويركيلر واسطه سیاه صوبولمقده اولان اوقراینا اهالیسی کيتدکچه ضرورته اوغرامش وعينى زمانده اراضينك عدم كفايتى ده پك زياده حس ايديلمكه باشلايەرق عدم
خشنودی ده یاواش یاواش آرتمش ايدى. بونلرك هپسی ١٩٠٠ سنەسنده اوقراينا فرقەسنك ظهور ایدن اختلالی ایچون بر زمین حاضر لامش ايدى.
بوفرقه، كزلجه باصيلمش رساله، غزته وكتابلر طاغيتمقده واوقراينا کویلیلری آراسنده پك بويوك بر توجه و محبت قازانمقده ایدی.
اوقراينا كويليلرينك ١٩٠٢ سنەسی، خارقوف وپولتاوا ولا يتلرندەکی عمومی حرکت اختلالیه لرینی حاضر لايان بو فرقەدر.
مذکور اختلال، بوتون روسیه مجادلۀ سیاسیەسنده يك مهم وتاريخى برموقع قازانمشدر.
بو حركت، عادتا بويوك اختلالك برباشلانغیحی ایدی.
اوصرەده احوالك تأثيريله بر چوق قوتلى واستعدادلی رومانجيلر يتيشەرك حكايه و رومانلرنده بوایکی حالت روحیه اجتماعيه به ترجمان اولمشلردر.
بونلردن ميخايلو - قوچوبیتسکى وولاديمير وينيچەنقو آلمان وسائر لسانلره ترجمه ايديلەرك اوروپاده دخی کسب شهرت ایتمشدر.
اختلال سنەلرنده اوقرایناده بر قاچ سیاسی فرقه اجرای فعالیت ایلمکده ایدی.
دومانك ايلك ايکى انتخابی، اوقرایناده اوقراينـا فرقەلرينك تأثيرات مطلقەسی آلتنده اجرا ایدیلمشـدى.
حكومتك ايكنجی دومایی داغیتدقدن صكره كورك ونفى جزالرينه محکوم ایدیلن اوقراينا مبعوثلری حالا سيبرياده چورومکدەدرلر.
اوقراینا ملتی، اختلال کونلرنده کندی لسانی اوزره کتاب وغزتەلره مالك اولمق حقنى الده ايتمشدی، اختلال و آنی تعقیب ایدن ارتجاع، اوقراینا ملتنه ایی بر مکتب سیاسی بخش ایتمشلردى.
ملتك بوتون طبقاتی حیات اجتماعیەيه قارستی کوزینی آچمش و اوقراينا حركتنك انکشافی او وقتدن برى بويوك آديملرله ايلريله مكده دوام ايتمشدر.
فى الحقيقه قرەروس مرتجعلوی چوقدن بری «بوتون اوقراینالیلر روسیەبه قارشی خائندرلر، آنلرك هيسى حبس ونفى اولونمالی و بوتون اوقراينا محوایدملمیلی!» یولنده باغير مقدەدرلر.
ذاتاً چار حکومتی ده حتى أمپرياليزم حساتيله مشبوع بولونان ليبراللرك آرزوسیله بویله بر مقصده خدمت ایتمکدەدر.
بونلر پك سريع بر صورتده ترقی ايتمكده ويك بويوك معاملات تجاريه اجرا ایلمکدەدرلر. اوقراينا جماعت خادملرندن معلم (م .
بونلردن ماعدا نشر اولونان دیكر ایکی اوقراینا تاریخی ده پك كليتلى مقدارده صاتيامشلردر. محاربه بدايتەقادار (٢٠) اوقراينا غزته و مجموعەسی موجود ایدی.
فقط حركات عسكريەنك اعلان ابدیلدیکی كون بونلرك كافەسی تعطیل ایدیلمشدر.
بونلردن ماعدا برقاچ مدنیت و معارف جمعیتلریله دیكر برطاقه جمعيات علميەدخی موجود در.
ایکى مجموعه ایله برطاقم رساله نشر ایتمکده اولان بوجمعت، روسیەدەکی اوقرايناليلر ايچون اوقراینا خصوصی علم آقادەمیسی رولنی اوینامقدەدر.
اوقراینا حركت مليه ومدنيەسنك استناد ایتدیکی باشلیجه دیكر برقوت دها وارسه، اوده اوقراينا قوئوپراتيف جمعیتلریدر. انواعی (٦٠٠٠)ه واران بوجمعيتلر مختلف منطقەلرده قسمها اتحاد ايتمشلردر.
بونلردن مثلا (٣) میلیون روبله سرمایەيه مالك بولونان «كيف
كوچوك اعتبار مالی جمعیت اتحادیەسی» في ذكر ايتمك لازمدر.
اوقراينا لسانی اوزره ایکی قوئوپراتیف مجموعەسی نشر ایدیلمکدەدر.
اوقراينانك انتباهنده پك بويوك رول اوينامش اولان اوقراینا تياتروسنك ذكرى ده اقتضا ايدر. مذكور تياترولرده ملى أثرلردن باشقا، آوروپا ادبیاتندن ترجمه ایدیلمش اثرلر دخی اوینانمقدەدر.
ملی اثرلرك باشليجەلرندن قوتلارەفسكى نك (پولتاوقا وسائرہ کی) أثرلرى وأك مقتدر آقتورلردنده طوبیلەویج وقروبنتسکی کی استعدادلرده ذکرایديلمکه سزادرار.
صوك اللى سنه ظرفنده اوقرایناده تياترو أثرلرى پك زياده آرتمشدر.
ولاياتده ارباب مراق طرقندن ترتیب ایدیمش بر قاچ یوزتياترو قومپانیاسی واردر. بونارك آراسنده کویلی تیاترو قومپانیەلری ده واردر.
بوتياترولرده، پولیس ادارەسنك بوتون ممانعتلرينه رغماً تغنی هیئتلری طرقندن ملی شرقيلرده سويلنمكده وبوصورتله بويوك بر فعالیت مدنيه ابراز اولونمقدەدر.
اوقرایناده مليت دويغوسنك، وحتى روس اداره مرکزلرینی تشکیل ایدن شهر لرده بیله نەدرجه قوتلنمش اولديغنى آكلامق ايچون
صوك سنەلرده اوقرايناليلر طرفدن باپیلان برقاچ بويوك ومهيج نمایشلری نظر دقته آلمق کافیدر.
ایکی سنه اول، کیفده وفات ایدن اوقراينانك خلق آراسنده اك معروف صايیلان قومیوزیتوری (ليصەنقو)نك مراسم تدفينيەسنه (٢٠٠,٠٠٠) كشيلك برحم غفير اشتراك ايتمشدى.
بوندن برسنه صکره ينەکييفده وفات ابيدن كنج اوقراینا شاعرەسی، (سیا اوقرايينقا)نك مراسم تدفينيەسنده پوليسك تدابير شديده سنه رغماً ينه بويوك بر نمایش اجرا ایدیمشدی.
مختلف صنوف اهالیدن - کویلی، اصناف، اینجی، علماو سائره بيكلرجه امضایی حاوی تبریکنامەلر باغدير مشاردی.
کچن سنه «دوما»ده رئيس رودزيانقونك اوقرايناليلر عليهنده ایراداتمش اولدیغی نطق، بیکلرجه کویلی وايشجى طرقندن امضالی پروتستونامەلر نشرنی موجب اولمشدر.
١٩١٤ سنەسی دخی ملی ایکی بویوك نمایش وقوع بولمشدر. برنجیسی، بو سنه بدايتنده عمومی روس ولایت مجلسارنده ابتدائی معاملو طرفندن اجرا ایديلمشدر.
بو اجتماعده اوقراینادن کوندریلن مرخص معلملر،
اوقراینا مکتبلرنده روس لساننك استعمالى واوقرايناللری روسلاشديرمق ایچون تعقیب ایدیلن اصول عليهنه بر پروتستوقراری اتخاذا يتمشلردر.
بو قرار، اسلام، كورجى، بلغار وحتى روس (دەموقرات) معاملرينك مظاهر تيله اجتماع عموميده قرائت وقبول اولونمشدی.
فقط اوقراينا معاملری دعوای ملیلرینه خادم اولان بو حرکتلوندن طولایی يك زياده دوچار تضييق اولمشلردر.
دیكر و دها بويوك بر نمایش ده ١٩١٤ سنەسنك شباطنده واوقراينانك بوتون بويوك شهر لرنده واقع اولمشدر.
بو نمايشلرینه، روس حكومتنك، بويوك ملت شاعری (شەوچەنقو)نك يوزنجى سنۀ دوریەسی شنلکلرینه مساعده ايتمه مسندن ایلری کلمشدر.
نمايشجیلر داغدیلمش، بر چوق اوقرايناليلر توقيف ايديلش ايديلر.
حتى موقوفيندن بعضلری حالا روس زندانلونده چورومکدەدرلر.
شوراستی سويلك لازم كليركه محاربه باشندن بری یوقاريده ذكر ايديلن محبوسلره روس مأمورلری طرقدن سيكارجه اوقراينا جماعت خادملری دھا علاوه ايديلمشدر.
اوقراينا ملتی ادامه موجوديتله برابر ملی بر مدنیت وجوده كتيرمکده اولدیغی کی کندیسه مخصوص بر طاقم تاريخى يوللرك موجود بولونديغنى آكلا مقدەدر.
اوقراینا ملتى، بالكز مجادله قوتلری حاضر لا مقاه قالميوب مستقل بر دولت حالنده شامغەدخی حاضر لانمشدر. محاربۀ حاضرەنك
ظهور ایندیکی دقیقەدن اعتباراً اوقراينا دولتی احداثی نامنەاولارق بوتون اوقراینا سیاسی جریانلرینی برلشدیريجی «اوقراينانك خلاصكار جمعیتی» وجوده كتيريلمشدر.
اوقراينا ملتنك سربستجه انکشاف مدنیسی یولنی آچوب تميزلەيەجك اولان بو برنجی طوپوزك، روس چارلغنك قفاسنەایندیریلدیکی زمان، اوقراينا بويوك سوزينى سويله مكده كجيكميه جكدر.
اوقراينـانك چکردەکی حکمنده اولان بالاده مذکور اراضی اصليه، طبيعةً وتاريخاً اوچ اساسلى قسمه آييرلمقدەدر.
بوقسملرك برنجیسی (دنیەپەر) نهرينك ساحل يميننده كائن يرلردن متشكلدركه بونلر وضعيت جغرافیلری اقتضاسنجه شرقدن جنوب غربی يه طوغری متمايل ومتوجهدر.
بو حوالی داخلنده (کيەف)، (پودولی)، (وولهينا) ودها یکی تشکیل اولنان (خولم) ایالتلرى موجوددر.
ایکنجی قسم (دنیەپەر) نهرينك ساحل يسارنده واقعدركه بوقسم (پولتاوا)، (چەرنيهوف) و(خارقوف) أيالتلريني احتوا ايدر.
اوچنجی قسم قرەدكز حوالی ساحلیەسنده بوانان جسیم اووەلردن عبارتدركه بونده (قاتەرينوسلاو)، (خرسون) و (طوريد) أيالتلرى موجوددر.
بوتون بواراضیده ساکن اهالينك مقدار مجموعی (خولم) ایالتی داخلی حساب ايدلمامك شرطيله – ١٨٩٧ده وقوع بولان تحرير نفوسه نظراً ٢٣,٤٣٠,٤٠٧یه بالغ اولمقده درکه ١٧,٠٠٥,٦٨٨ی اوقرايناليدر.
شو حسابه کوره اوقراینالیلر ١٨٩٧ده اوقراینا اراضی اصلیه سندەکی سكنەنك يوزده یتمش ایکیسنی تشکیل ایتمکده ایدی.
بوقطعه اهالیسی ١٩١٠ ده تقريباً ٢٢,٠٠٠,٠٠٠سی اوقراینالی اولمق اوزره ٣٠,٣٦٠,٠٠٠ رادەسنده ایدی.
بوندن ماعدا اوقرايناليلر زیرده تعداد ایدەجکمز ايالتلرده و قطعەلرده نفوسك اكثريتنى يامهم بر قسمنی تشکیل ایتمکدەدرلر:
(قورسق)، (وورونەژ)، (دون)، (استاوروپول)، (قوبان)، (تەرەك)، (بسارابيا) و سائره.
(وولغا) نهری اوزرنده کائن (سامارا) ايالتيله قفقاسياده اوقراینالی جماعتاری واردر.
سبرياده اوقراینالیلر سائر اقوامه نسبة اكثريتى حائز بولنيورلر.
١٨٩٧ تحریر نتیجەسنده بوتون روسیەده يكرمی بدی میلیون اوقراينالی مقیم اولديغى آكلاشيلدى.
شیمدی ایسه اوقرايناليلرك مقدار مجموعی اوتوز ميليون قدردر.
اوقراينا اراضى اصليەسنك تقسيمات اداریەسیله بواراضیده هانكی قومدن نەمقدارده سکنه موجود اولدیغی آتی يه درج ایتديكمز حدولده موضحاً كوسترلمکدەدر:
كيلومتر مربعى حسابيله مساحۀ سطحيەلرى !!
نفوسك مقدار مجموعى !! اوقراينالير !!
بيوك روسيلر !! موسويلر !! پولونياليلر !!
بالادەکی جدولده يكان يكان كوستريلن اقوامدن بشقه «سائره» خانەسنده مقدارلری طوپدن ارائه اولنان آتیدەکی اقوام مختلفه اوقراينانك اراضی اصلیه سنده متمكن بولنيور:
(چەرنيهوف) ايالتنك قسم شماليسنده ١٥١,٤٦٥ بیاض روس؛
(وولهينيا) ايالتده ٢٧,٦٧٠ چه؛ (پودولى) ايالتنده ٢٦,٧٦٤ و (خرسون) ايالتنده ١٤٧,٢١٨ رومەن؛
(خرسـون) ایالتنده ٢٥,٦٨٥ و (طوريد) ايالتنده ٤١,٢٦٠ بولغار؛
اوودلى اوقرایناده ٦٦,٧٨٤ روم - یونان؛
(قاتەرينوسلاو) ایالتنده ١٧,٢٥٣ تاتار.
بو اراضی داخلنده ١٨٩٧ ده تقریباً اون آلتی ميليونى نفوس بولنمقده ایدی که اون بر میلیونی اوقرايناليدر. ديمك كه اوقرايناليلر او طرفده عموم نفوسك يوزده آلتمش سکسزینی تشکیل ايدييورلر.
اليوم بوحواليدەيکرمی میلیون قدر اهالی اقامت ایتمکدەدر.
روسیه، اسلاو منافعنی صیانت ايتمك كى دساس بر بهانه آلتنده
صلح عمومينك ودولت عثمانيەنك ضررينه اولەرق بالقانلرده کندی منافع خصوصيەسنى ترويج وتأمين ايتمك يولنى دائما بولدى.
بو مقصد ایله روسیه کندی کندینی طرز جدید بر حکومت حالته وضع وافراغ ایچون تورکیه جەصرف اولان بوتون مساعی یی عقیم براقەجق صورتده موانع و مشكلات ايقاعندن کری طورمدی.
بالقانلرده اوتەدن بری ظهور ایدەکلن سیاسی کشمکشلرك واغتشاشارك تاريخى روسيەنك ساخته و جعلی بر بانسلاویزم مسلکنی تعقیب ایتدیکه دلیل اولەجق امثله ايله مالامالدر.
بو سیاست داخليەنك اساسنی تشکیل ایدن دستور عمل، ملل و مذاهب مختلفه به قارشو انواع تضييقات وتعدياتك اجراسسندن عبارتدر.
مسئله بالكنز ظلم واعتساف آلنده بشايان برطاقم اقوامی قید اسارتدن قورتار مقده دکلدر.
بوتون جهان مدنیته قارشو برغول یبانی
آوستریا - مجارستان وآلمان اردولرينك روس اردوسنه قارشو احراز ایدەجکلری مظفريتك اهمیتی ایشته اوقدر بيوك اولەجقدر.
تورکیه، حكومات غربيەنك روسيه ايله اجرا ايتدکلری مبارزه و مصارعەيه قارشو لاقيد طورەماز وطورماملیدر.
حکومت عثمانيەنك محاربەيه فعلاً مداخلەسنى يالكز سزك دینداشلریكز دکل؛ روسیه طرقندن قید اسارت آلتنده يشادیلن دیكر اقوام دخی متحسرانه بكليور.
روس حكومتنك اك زياده تضييقاتنه اوغرامش اولان کوزل و زنكين اوقراینامز دخی اوتوز میلیون اهالیسیله حرکته کچمەکزه صبرسزلق ایله انتظار ایدييور.
سر بزی طانيرسـكـز. تاريخ بزى كرك دكرده، كرك قرەده یکدیگر مزه بیهوده بره اولاشديرمدی.
(دوروشەنقو) و (اورلیق) نام قهرمانلرك زماننده سزك ايله متفقاً ومتحداً دشمن مشترکه قارشو میدان جنك وجداله آتيلدق.
(سيج)ك محووخرابيسندن صوكره بزم (زاپوروغ) قزاقلرى سزك پادشاهکز نزدنده کندیلرینه بر ملجأ بوله بيلديلر.
مركز 150بك لاإطار روسيەنك بردها مثلنه تصادف ايتمك ممكن اولایان میدان اوقویوجی سیاستی تاريخك هنوز قيد ايتمدیکی درجەده مدهش وعظيم بر فلاکتی بوتون دنيانك باشنه دعوت ایلدى.
بومحاربه جرمه نلکه و یا اسلاو لغه ملل سائره اوزرنده تفوق مطلق تأمين ايجون ياپيلميور. بو جنك، مدنيت ووحشت آرەسنده جریان ایدن بر مصارعەدر.
حرب، بوتون اوروپایه غير قابل تعداد و تقدیر ضررلری ایقاع ایتمش واونك رفاهيت ومدنيتنى نيجه نيجه دفعەلر تهديد ايلمش اولان بر فکری محو و قلع ايتمك ايچون اجرااولنيور:
روسیه، اسلاو اقوامنك سياسى كوتهبينلكندن استفاده ايدەرك على العموم «پانسلاویزم» نامیله طانینان بالادەکی فکری کندی آمال و تصورات تجاوزکارانه سنه خادم بر آلت حالته قويمشدر.
وروس ديبلوماسيسنك بر دستور حکمنی آلش اولان عقیده سیاسەسنجه در سعادته کندن پول ويانه دن کچر.
بو مقصدينه واصل اولق ايچون روسیه غالیچادەكی عرقداشلرمز میاننده بر چوق سنەلردن بری أل آلندن برطاة تحريكات وتسويلات اجرا ابتدی. روسيەنك حسابى میداندەدر:
حالبوكه روسیەده متمکن اولان اوتوز مليون اوقراينالى غالیچادەكی قرداشلرينك تأثير و نفوذى آلتنده کندی منافع مليه وسياسەلرينى بحق محاكمه وتقدير ايدەجك بر
حاله کلسەلر روسيەنك بوتون تصورات اتساعکارانه وفتوحاتجويانەسی صویه دوشر.
بو ملت، استرداد حریت اوغورنده وقوع بولان حركات و مجادلاتنده غرب عالمنك و بالخاصه آلمانلرك معاونتنی طلب ایتمکدن هیچ بر زمان خالى قالمدى.
و (اورليق Orlyk) نامندەکی هەتمانلر امداد آلمق ايجون آلمانیایه، (مازەپا Mazeppa) هەتمانی ایسه عينى مقصد ایله اسوچه مراجعت ابتديلر.
حتى ايكنجى (قاتەرينا) نك دور سلطنتنده بيله اوقراينا اصیلزادكانی موسقوفلق عالمنك مظالمنه قارشو پروسیا سرای قرالیسندن استمداد ابتديلر.
و اوقراينا جمعیت استخلاصیەسی، نامی آلتنده برلشمش اولان بز اوقراینالیلر روسیه ايله صوك وقطعى بر حساب كورمك اوزرە بوتون قوتلرمزى جمع وصرف ايدەجكز.
ازجان ودل تمنى ایدرزکه اوعالم حقلی دعوامزی مدافعه ایتسون.
دونزوف - آ. زوف هـ. دوروشەنقو - م. مەلەنەفسکی مركز 250بك لاإطار
روس - آوستريا حدودينك هرايكى طرفنده واقع واوقرايناليلر ايله مسكون اراضی اوزرنده قطعی میدان محاربەلری اجرا اولنان بر جدالكاه حالته کلدی.
بوندن دها مهم برشی واردرکه اوده اوقراینا قطعەسنك ايكى طرف مخاصملركده ثمرۀ ظفر اولەرق تصاحب وتملك ايتمك ايستدکلری بر مملکت اولمسيدر.
اوقرايناليلر بحق دييەبيليرلركه محاربۀ حاضره اونلرك طالع ومقدراتی صورت قطعيەده تعيين وتقرير ايدەجکدر.
تاريخك احداث ایندیکی ضرورتلر روسیه ایله اوروپا آرەسنده مستقل براوقراينا حكومتنك موجوديتنى كمال شدتله استلزام ایلکدەدر.
آنجق بو صورتله اوروپاده دواملی بر صلح وصلاح تأسيس وتأمين اولنه بیلەجكدر.
اوقراينا حکومت مستقلەسنك ساحۀ وجوده چیقسی ایسه اوقرايناليلرك عصر اردن بری بسلدکلری واوقشادقلری اك معزز ومقدس برامللرينك نهايت تحققى ديمك اوله جقدر.
روسیەده مقیم اوقرايناليلر بو حقیقتى درك وتيقن ايتدكدن صوكره «اوقراينا هیئت استخلاصیەسی» نامیله عمومی بر تشکیلات مليەبي وجوده كتيرديلر.
بو هيئته مترتب وظیفه ایسـه روس الكاسنده ساکن اوقراينا ملتنك ملی، سیاسی، اجتماعی واقتصادی منافعنك مدافعەسنی درعهده ایلکدر.
بو هیئت، اوقراینا ملتی ايچون سیاسی استقلالك طلبي لزومنده اتحاد ایدن بوتون سیاسی فرقەلری و جریانلری تمثیل ایتمکدەدر.
هیئت استخلاصیه شمدی به قدر صرف ايتديكي غيرتلرك وتشبثلرك حقيقت و فعلياته تحویل و تقلبی چارەلرینی آنجق و آنجق موسقوف چارلغنك دول متفقه طرقندن زمين هزيمته سرلمسنده كوريور.
اوقراينا ملتبله مسکون اراضیدن آنجق برقسمنك روس استبداد و مطلقيتندن تخليصه موفقيت الوير مسى حالنده هیئت استخلاصه،
اوقرايناليلره مقر اولان بوتون قطعاتك حائز مختاریت بر مملکت حالنده آوستریا حدودلری داخلنه آلنمسنه صرف مقدرت ایدەجکدر.
مستقل بر اوقراينا حكومتنك عقب تشکلنده زراعته عائد امور وخصوصـانده اوقراينا كويليلرينك منافعنه اك موافق بر طرزده اصلاحات اساسیه اجراسته تشبث اولنەجقدر.
هیئت استخلاصه لك باشه حقار مقله موظف ومكلف اولدیغی وظائف فعليه وعاليه اوقدر مختلف ومتنوعدركه بونلر آنجق عمومی بر صورنده ایما و ايضاح اولنەبيلير.
هیئت استخلاصه، کندی مؤكللرينه مؤثر بر معاونت ابرازايده بيلمك ايچون روس او قرایناسنده هم ملی، هم سیاسی بر تشکیلات وجوده كتیردی.
آوستریا - مجارستان اردوسی روس اوقرایناستی اشغال ایدر اتمز هئت استخلاصه بالادەکی تشکیلاتی او اراضی یه دخی تشميل وتطبيق ايتمکه مسارعت ایدەجکدر.
مظهر رغبت و معاونت اولمسی ايچون برطاقم نشريانده بولنمق، مخابراتی نشر واعلان ايتمك و سائر تدابيره مراجعت ايلمك صورتيله صرف غيرت وهمت ايلیەجکدر.
اوقراینا هیئت استخلاصیەسی آوستريا اوقراینالیلری ایله دائمی بر تماسده قاەجقدر.
